Israel confirma que ha comenzado a
inundar los túneles de jamás en la
franja de gaza Según críticos esto
podría dañar el suministro de agua
potable para los habitantes de la franja
y también poner en peligro a los reenes
israelíes que se presume se encuentran
en esos túneles con esta noticia
comenzamos al Informativo en deich vé yo
soy Carol Guerrero los saludo desde
Berlín comenzamos con
titulares Argumenta querer neutralizar
La amenaza de la red subterránea de
túneles de Jamás con el bombeo de agua
de mar además asegura que toma
precauciones para no dañar las aguas
subterráneas de la
zona en Ucrania surgen tensiones entre
El Ejecutivo y el jefe de las fuerzas
armadas según reportes de prensa el
presidente volodimir zelenski quiere
despedir a su comandante en jefe pero el
general se niega a
dimitir y en Argentina se debate en la
cámara de diputados la llamada ley
Ómnibus que impulsa el gobierno del
presidente Javier Miley con el objetivo
de lograr equilibrio fiscal en 2024 el
peronismo intentó dilatar el inicio de
un debate que podría extenderse por más
de 40
[Música]
horas el ejército israelí confirmó que
ha estado inundando los túneles
construidos por jamás bajo el territorio
de la franja de gaza un comunicado de
las fuerzas de defensa de Israel habla
de grandes volúmenes de agua que están
bombeando a la red de
túneles aseguran que no afecta las
reservas subterráneas de Agua Dulce ante
las informaciones de medios israelíes en
diciembre de que el ejército evaluaba
utilizar agua de mar para las
inundaciones algunos expertos
advirtieron que eso podría dañar de
manera permanente la provisión de agua
potable para los más de 2 millones de
habitantes de gaza y además poner en
riesgo la vida de los cautivos israelíes
en poder de jamás seguimos hablando
sobre este tema con el periodista mikel
ayestarán a quien saludamos a esta hora
mikel buenas noches Hay alguna respuesta
de Israel a las críticas que han surgido
tras confirmarse que está inundando los
túneles de jamás en
gaza de momento no hay ningún tipo de
comunicado oficial sobre la situación
generada o las críticas generadas a raíz
de este primer de esta primera
información oficial por parte del del
ejército sobre esa estrategia que
consiste en inundar los túneles eh el
plan es denominado plan Atlantis así le
llama eh el ejército y es la primera vez
que lo confirma de forma oficial desde
el comienzo de la guerra ya era una de
las posibilidades que estaba sobre la
mesa pero como bien has indicado eh
diferentes expertos señalaron que podía
con llevar graves peligros para el
sistema de saneamiento de la franja de
gaza y también para la supervivencia de
los eh 136 renes que quedan en estos
momentos en manos de las milicias
palestinas que eh según piensan los
israelíes estarían Precisamente en estos
túneles la red es mucho más extensa de
lo que esperaba el ejército y una de las
estrategias es esta de inyectar agua de
mar para intentar inutilizar losos eh
uno de los problemas que se han
encontrado según ha informado el propio
ejército ha sido que muchos de estos
túneles son muy porosos y la operación
no ha sido exitosa porque el agua
desbordaba por por todas partes Así que
al menos ya sabemos que que sí que es
una de las estrategias que está
utilizando el ejército de Israel pero no
hay ningún tipo de reacción oficial a
las críticas generadas y tampoco sabemos
si si va a seguir utilizándola en la
amplia red de túneles que se está
encontrando en cada lugar donde hay
combates mikel de otra parte se habla de
una crisis en el gobierno israelí por el
acuerdo con jamás para lo lograr la
liberación de los secuestrados qué nos
puedes decir al
respecto Bueno es un día un día clave
Precisamente en ese proceso negociador
porque una alta delegación política de
jamás ha sido invitada al Cairo para
reunirse ahí con el jefe de la
inteligencia Y discutir ese nuevo
acuerdo sobre la mesa parece que hay
seis semanas de tregua a cambio de la
liberación de al menos todos los civiles
que sigue reteniendo jamás en sus manos
esta posible
para la cual están presionando mucho las
las las familias ha generado una crisis
de gobierno los partidos
ultranacionalistas que respaldan a
Benjamín tanau le han dicho que se
acepta un acuerdo de estas
características ellos rompen el gobierno
y esta misma tarde ha sido el líder de
la oposición Yair la Pit el que ha
querido dar una imagen de
responsabilidad y de solidaridad con Los
Rehenes y ha dicho que si los
ultranacionalistas rompen el gobierno
Ellos están dispuestos a apoyar a
Benjamín netanyahu para que el ejecutivo
siga adelante con el objetivo primordial
y único de salvar la vida de esos 136
reenes que siguen en la franja de gaza
por lo tanto la crisis de gobierno está
ahí la presión de los soros ult
nacionalistas es cada día más fuerte
ellos no quieren parar no quieren ningún
tipo de tregua no quieren hacer
concesiones y desde la oposición han
lanzado este guante a Benjamín nanu para
que acepte negociar que hay una nueva
tregua y que se permita el intercambio
para la salida lo antes posible de los
renes que siguen en manos de
jamás en Jerusalén Gracias por estas
informaciones gracias a
vosotros y entre tanto las fuerzas
israelíes continúan sus operaciones en
la zona de han unis en el sur de gaza
semanas de bombardeos y de intensos
combates han dejado gran parte de la
ciudad en ruinas obligando a decenas de
miles de civiles a huir más al sur hacia
la frontera con
[Música]
egiptoar y su familia deas buscan un
lugar
seguro se vieron obligados a huir de un
refugio de la ONU en han yunis tras
intensificarse los bombardeos
israelíes ahora este es su hogar cerca
de la ciudad de Rafa junto a la frontera
con
Egipto hemos sufrido mucho Aquí no hay
comida ni bebida toda la comida que
preparamos se La damos a los niños
para nosotros los mayores no es
importante comer ni beber la situación
de Todos aquí es
difícil vivimos con mucho sufrimiento no
hay agua potable No hay ayuda ninguna de
las cosas más básicas de la vida
diaria en medio de su ofensiva contra
jamás Israel intensificó sus bombardeos
sobre
junis más de 43000 desplazados se han
visto trasladarse al sur hacia
rafá dormíamos tranquilamente cuando de
repente hubo enfrentamientos y empezaron
a caer obses sobre nosotros no pudimos
dormir en toda la noche no entiendo por
qué están actuando de este
modo la ONU Calcula que alrededor del 8%
de la población de gaza se ha visto
desplazada por la
muchas familias tuvieron que trasladarse
varias
veces Esperamos que la guerra termine y
que podamos vivir una vida normal a
salvo con nuestros hijos porque nuestros
hijos corren Peligro en este
momento esperamos volver a casa lo antes
posible y llevar una vida como la del
resto del
mundo nuestra situación y la de nuestros
hijos es muy mala
un amar como miles de palestinos de gaza
esperan poder volver a casa algún día
pero por ahora su hogar es esta tienda
improvisada en la frontera de
gaza y vamos ahora con un repaso de
otros hechos que también son noticia en
esta
jornada el secretario de estado
estadounidense Anthony blinken volverá a
Oriente medio este fin de semana en su
quinta visita desde los atentados del si
octubre la Casablanca afirma que el
viaje Se centrará en los esfuerzos de
posguerra para reconstruir gaza y
asegurar su gobernanza así como en el
aumento de la ayuda
humanitaria Rusia y Ucrania anunciaron
este miércoles un nuevo canje de
prisioneros de guerra una semana después
del accidente de un avión militar ruso
que según Moscú transportaba a soldados
ucranianos cautivos y que habría sido
derribado por kev el acuerdo incluyó la
liberación 200 prisioneros de cada bando
y fue negociado por los emiratos árabes
Unidos y seguimos hablando de Ucrania
porque a punto de que se cumplan dos
años de la invasión rusa aumentan las
tensiones entre el presidente volodimir
selenski y el comandante en jefe de las
fuerzas armadas de acuerdo con algunos
reportes de prensa selenski intentó
destituir al general valeri sal pero
este se negó a abandonar su cargo y por
ahora no hay quien pueda reemplazar
el presidente y su general el verano
pasado inspeccionando los sistemas
antimisiles recién entregados una
muestra pública de
unidad Pero a medida que la guerra se
alargaba y una contraofensiva muy
esperada contra Los Invasores rusos no
conseguía torcer el rumbo surgieron las
tensiones al final de año selens dijo
que el ejército le habado plan movilizar
hasta 500000 soldados más una medida
políticamente arriesgada los soldados en
primera línea llevan meses algunos de
ellos años de servicios sin
descanso la opinión pública en Ucrania
está
dividida deberíamos activar todo tipo de
capacidades y
recursos mi marido está en la guerra
desde el 28 de febrero y mi yerno
también hay una gran cantidad de gente
que se sacrifica yendo a la guerra
siguiendo la llamada del
corazón la movilización es algo que no
trae ni salud ni alegría a nadie solo
[Música]
guerra selens se presidente que lucha
contra una medida
impopular
responsabilid
y el parlamento ucraniano desestimó
debatir medidas para aumentar el número
de tropas lo único cierto es que faltan
tropas frescas en el frente y las
elecciones que en un principio iban a
celebrarse a fines de marzo han sido
suspendidas en virtud de la ley Marcial
pero el digital ucraniano kif
independent afirma que según sondeos
privados salush quedaría en segundo
lugar muy cerca de zelensky en una
eventual contienda presidencial todo
ello contribuye a crear una atmósfera de
intriga en los pasillos del poder en
kev y ya nos acompaña Rosa casals lo que
quiere decir que es momento de pasar a
la información económica para irnos a
los Estados Unidos Rosa Qué tal Carol
Así es todas las miradas estaban hoy
puestas en Estados Unidos la reserva
Federal anunció que mantendrá sin
cambios los tipos de interés en la
horquilla del 5,25 y el 5 y5 por su
nivel más alto desde 2001 Eso sí empezó
a preparar el terreno para una rebaja el
presidente ente de la reserva Federal
poell estima que la Fed bajará los tipos
de interés en algún momento de este año
pero pidió paciencia el regulador
estadounidense quiere estar seguro de
que la inflación se mueve de manera
sostenible hacia el 2% en diciembre la
inflación abandonó su racha bajista y
cerró el año en el 3,4 por lo que supuso
un ligero revés para los objetivos de la
Fed qué repercusiones tiene esta
decisión de la Fed Nieto ha seguido de
cerca para nosotros en la conferencia de
prensa Ana Muy buenas tardes Jon Paul ha
descartado que el primer recorte de
tasas se llegue en marzo por
qué Sí y la verdad es que bastante
inusual que un presidente de la Fed sea
tan preciso pero para sorpresa de todos
Así ha sido J Powell dice que no es
probable que cuando se reúna la fel en
marzo sus miembros hayan llegado al
nivel de confianza en la reducción de la
inflación que necesitan ver y la
referencia a la confianza de que la
inflación se rebajará en torno al 2%
está en el comunicado de la Fed y a ello
se ha referido continuamente en rueda de
prensa hoy el temor de pwel no es que la
inflación repunte que vuelva a subir
sino que se estabilice por encima del 2%
y el 2% es el objetivo no por encima de
este porcentaje powel dice que quiere
tener más datos buenos para ganar esta
confianza y los recibidos en los últimos
6 meses siendo buenos No son suficientes
para
sua de controlar la subida de precios se
ha acabado y se ha conseguido el
objetivo dice que la rebaja tendrá la
primera rebaja va a tener unas
repercusiones muy importantes
repercusiones han tenido sus palabras en
los mercados que después de días de
muchos beneficios hoy han cerrado con
pérdidas y decepcionados con la f Ana pa
dice que tiene que tener más confianza
en los datos tiene acaso dudas sobre la
marcha de la
economía
No no es eso pese a pedir más datos
buenos parece estar satisfecho con los
que tiene ha hecho referencia a a las
publicaciones positivas de la Fed y ha
repetido que estamos en una muy buena
economía y hay que recordar que pese a
tener las tasas en el punto más alto de
los últimos 22 años la economía de
Estados Unidos creció el año pasado un
ritmo anualizado del 2,5 por. en cuanto
al empleo dice que el mercado laboral
sigue creando empleo no al ritmo de
antes pero que se está normalizando y la
demanda y la ofertas se están
equilibrando con respecto a la inflación
están esperando a que bajen los precios
de los alquileres y los equivalentes a
los alquileres que todavía están muy
altos y no se sabe cuándo van a empezar
a reflejarse en las cifras de la
inflación en cualquier caso dice pwel
que no canta Victoria por haber
conseguido todavía una desaceleración
suave pero que se están haciendo muchos
progresos interesante Muchísimas gracias
Ana como siempre por el
análisis Gracias Ros
bueno y Hoy estamos también muy
pendientes de Argentina Allí se debate
en la cámara de diputados la conocida
como ley Ómnibus se trata del proyecto
estrella que impulsa el gobierno del
presidente Javier Miley con el que busca
desregular la economía y reformar el
estado se prevé que la sesión se
extienda unas 40 horas debido a la
cantidad de artículos del proyecto y los
puntos controversiales que marcan
diferencias entre el oficialismo y la
oposición organizaciones sociales
civiles y sindicales se manifestaron en
los alrededores del Congreso contra la
ley Ómnibus generando algunos incidentes
con la policía el gobierno tuvo que
retirar algunos puntos e implementar
modificaciones para lograr la aprobación
en la cámara de diputados de la ley
Ómnibus la iniciativa deberá alcanzar
los 129 votos sobre 257 para ser
aprobada y posteriormente pasaría a ser
tratada en el
senado horas de tensión en la cámara de
diputados del congreso nacional en
Argentina en una sesión que comenzó esta
mañana y que podría extenderse por más
de 40 horas el oficialismo y la
oposición debaten la aprobación en
general la denominada ley Ómnibus se
trata de un megaproyecto de reformas que
el poder ejecutivo envió al parlamento
el texto original incluía 664 artículos
pero el gobierno tuvo que aceptar una
importante reducción en el alcance de
una ley que ahora incluye 386 apartados
se quitó el capítulo fiscal el capítulo
que que trata la materia económica
dentro de todos los temas que que trata
la Ley y efectivamente los temas
económicos no son parte de la discusión
en este momento y Déjame volver a
repetir lo que dije ayer entendemos que
no debe haber ahora ninguna traba para
que la ley se apruebe sin el paquete
fiscal el objetivo de lograr equilibrio
fiscal en 2024 Incluyendo los servicios
de deuda requerirá de otros recortes de
gastos y probablemente de suba de
impuestos eh implica obviamente un un
mayor ajuste para todos digamos los
argentinos hoy ya están haciendo ese
ajuste por supuesto es un mayor ajuste
para la para la política para la nación
y para las
provincias el pasado 24 de enero se
produjo una manifestación en las calles
pidiendo al congreso que no apruebe este
paquete de reformas argumentando que
perjudicaría a muchos sectores e no
apoyamos las medidas del gobierno no
quiere decir con esto que queremos que
se vaya No para nada amamos la
democracia lo único que queremos que el
dnu que está mandando al congreso
que está en contra de los trabajadores
nosotros vemos Que en en tema de salud
hay muchas aristas digamos que
perjudican a los trabajadores
no pero también a la los pacientes para
el gobierno en cambio estas reformas
serían la llave para que la economía
Argentina vuelva a crecer cosa que no
ocurre hace más de una década lo que nos
va a hacer despegar es todo este paquete
de leyes de desregulación donde le
sacamos el pie de la cabeza del del
estado al sector privado y es lo que nos
va a permitir un crecimiento
y de largo plazo un debate con un final
incierto que en caso de llegar a buen
Puerto deberá también ser aprobado por
el
senado analizamos el debate de la ley
Ómnibus en Argentina con nuestro
compañero el economista Alejandro
rebosio qué tal muchos saludos Alejandro
el gobierno argentino retiró todo el
paquete fiscal de la ley y dice que esto
implicará mayores ajustes para lograr el
equilibrio fiscal Cómo se darían esos
ajustes con más impuestos o recortando
otras partidas del
presupuesto más impuestos no puede
aplicar eh porque necesita para eso el
apoyo del Congreso eh el gobierno sí
puede elevar solamente algunos impuestos
donde ya tiene autorización del Congreso
por ejemplo el impuesto a los
combustibles que que se calcula que
puede aumentar en los próximos próximas
horas pero el ajuste se va a centrar en
el gasto el propio gobierno de Miley
dijo que para compensar la falta de
aumento de impuestos va a tener que
profundizar el ajuste de los giros que
hace el gobierno nacional a las
provincias eh También se espera que haya
mayor eh ajuste de las jubilaciones eh
se están licuando ya en el gobierno
anterior pero también en el actual las
jubilaciones que no aumentan tanto como
la inflación y no se descarta también un
aumento aún mayor de lo previsto en las
tarifas de energía de transporte público
y agua potable en los últimos días
cayeron los títulos los argentinos si se
depreció el peso ante el temor de que la
ley se trabe en el congreso qué
escenario plantea el gobierno en caso de
que no se apruebe el
proyecto si no se aprueba el proyecto no
hay un plan b ese proyecto originalmente
incluía más de 600 artículos con amplias
reformas económicas políticas sociales
eh Por la negociación con la oposición
moderada se redujo a algo más de 300
artículos ahora se prev que la ley sea
aprobada en general por esa oposición
moderada pero cuando se vote en
particular por cada uno de los artículos
se teme Que varios opositores se opongan
y que entonces esa ley amplia ley
Ómnibus de bases para la libertad como
le llama el gobierno quede reducida A
pocas reformas y en ese caso podría
debilitar el gobierno y tener un impacto
en los mercados y otra cosa Alejandro El
fmi asegura que la economía Argentina
caerá casi un 3% este año pero que la
inflación volvería a ser de un dígito
mensual en el segundo semestre Qué dicen
los economistas acerca de este
escenario el relevamiento de
expectativas de Mercado que elabora el
Banco Central argentino entre bancos
consultoras universidades y think tanks
eh coincide que la inflación va a ir
bajando A menos del 10% mensual en el
segundo semestre sin embargo difiere del
fmi en el sentido de que el fmi prevé
una inflación de 50% en todo 2024 en
cambio el consenso de los economistas
relevados por el Banco Central argentino
hablan de un 200 por de inflación en
todo 2024 similar al
211 de 2023 año en que Argentina fue el
país con más inflación de todo el mundo
desde luego Muchísimas gracias Alejandro
rebosio por ampliarnos estas
informaciones
Saludos gracias gracias a
ustedes bueno hasta aquí la economía de
momento Rosa Gracias vamos ahora de la
Argentina a México porque í el
presidente Andrés Manuel López Obrador
calificó este miércoles de calumnias los
reportajes que aseguran que el cartel de
Sinaloa financió su campaña a la
presidencia en
2006 Y es que este martes el reportero
Tim Golden afirmó que agentes de la DEA
la oficina antidrogas de los Estados
Unidos tendrían pruebas de que dicho
cartel habría entregado alrededor de 2
millones de dólares a operadores
políticos de la primera campaña
presidencial de
amlo Aunque la investigación de la DEA
no aclara si López Obrador sabía de las
supuestas donaciones del narcotráfico
amlo descalificó a Golden y señaló que
este tipo de artículos se publican
debido a los procesos electorales en
México y Estados Unidos este
2024 es una calumnia
Lamentablemente
la prensa como hemos visto No solo en
México en el
mundo está muy subordinada al poder No
hay ninguna prueba
eh Son unos viles calumniadores aunque
los
premien como buenos
periodistas y en Ecuador colectivos de
mujeres denunciaron que en 2023 se
cometieron un total de 321 feminicidios
31 de ellos contra menores de edad lo
que supuso una mujer asesinada cada 27
horas según el informe presentado este
miércoles en quido por la fundación
aldea de esas muertes
178 ocurrieron en el contexto de crimen
organizado y 138 en el ámbito familiar y
sexual a eso se suman otros 17
transfemicidios y otras cuatro mujeres
que fueron asesinadas en años anteriores
pero cuyos cuerpos fueron en
2023 los colectivos de mujeres pidieron
al gobierno que destine un presupuesto
para la implementación de ley de
prevención de la erradicación de la
violencia de
género en El Salvador la campaña
electoral entra en la recta final antes
de las elecciones del domingo unas
elecciones que según un informe
publicado recientemente por la oficina
en Washington de asuntos
latinoamericanos no cumplen con los
estándares mínimos de integridad
electoral de a las reformas legales En
beneficio del oficialismo aú así bukele
se perfila como el favorito entre los
votantes a pocos días de las elecciones
en El Salvador en las calles de la
capital no aparecen ni grandes pancartas
ni banderas de los partidos políticos
solo una cara en tazas camisetas gorras
la de nayi pukele Gran favorito a la
reelección este domingo es un Boom todo
lo que realmente tenemos ahorita con
buele Por qué razón con el el presidente
porque los extranjeros no importa de que
de dónde vengan eh Ellos dicen Necesito
una camisa según los últimos sondeos
bukele ganará los comicios con una
aplastante mayoría bukele se presenta
para un segundo mandato Aunque la
Constitución salvadoreña lo prohíbe sin
embargo en 2021 el máximo tribunal del
país de mayoría oficialista dictaminó
que el presidente podría ser reelegido
tras dejar su cargo se meses antes de
que comenzara su nuevo mandato algo que
según constata un análisis de la oficina
en Washington de asuntos
latinoamericanos pone en duda la
integridad de los comicios analistas y
grupos de Derechos Humanos advierten que
El Salvador se convierte cada vez más en
una autocracia aunque esto no parece
preocupar a muchos salvadoreños no si
ese fuera un dictador Bienvenido sea
porque si una dictadura es así yo creo
que todo el mundo lo lo lo lo quisiera
gran parte del amplio respaldo a bukele
se atribuye a su política de mano dura
contra la las pandillas esta política se
basa en un régimen de excepción
implementado desde marzo de 2022 que
suspende ciertas garantías
constitucionales sin embargo los
analistas sostienen que la popularidad
del presidente podría cambiar cuando
aspectos como la estabilidad económica
vuelvan a ser más importantes para la
población tan solo la pobreza extrema
aumentó del 4,5 por en 2019 al 8,6 por
en
2022 y el gobierno peruano alcanzó un
acuerdo con los pobladores de Machu
pichu para poner fin a las protestas en
rechazo a la privatización de la venta
de entradas en la ciudad de la inca tras
6 días de paros y bloqueos que afectaron
al turismo ambas partes anunciaron la
reanudación de la actividad
comercial al mismo tiempo la fiscalía de
Perú dijo estar investigando la presunta
venta irregular de boletos de ingreso
para el sitio arqueológico días después
de que el Ministerio de cultura hiciera
público que hay un balance económico de
2.1 millones de dólares en las
cuentas y con esto llegamos al final del
informativo sigan conectados a doev yo
los espero con más noticias en menos de
una hora sigan con
nosotros